190125 GDG Android Super.init()

1. 맛픽(mat'pick) 플루터(FLutter) 개발기 : 이상훈
  - 푸드 sns 서비스

  1) 왜 플루터?
   - 안드로이드만 서비스 했더니 '아이폰도 만들어줘' 라는 요청 쇄도
   - 하이브리드플랫폼으로 가보자는 여론 등장
   - React Native vs Flutter
   - 12/4 플루터 정식 릴리즈된 것을 계기로, 브릿지(컨버터) 없이 만들 수 있다는 매력과 구글의 힘을 믿고 플루터 사용 결정
   - 네이티브 코드로 최적화 되어 퍼포먼스 향상

  2) Flutter와 Dart
   - Dart는 Flutter의 문법
   - 자바스크립트와 비슷한 생김새에 '할만하다'라고 생각. 했지만 응 아니야.

  3) Flutter의 특징
   - 액티비티나 뷰를 모두 '위젯'이라고 부름.
   - StatelessWidget : 처음 그리고 난 후 다시 그리지 않는 위젯
   - statefulWidget : 사용자의 반응, 특정 상태에 따라서 다시 렌더링하는 위젯
   - Hot Reload : 코드를 작성하고 저장하는 순간 바로 변경사항이 반영 
   - Hot Restart : 현재 작성된 코드를 기반으로 앱 재시작

  4) Flutter의 UI 스타일 
   - Material : 안드로이드 UX 스타일
   - Coopertino : 아이폰 UX 스타일

  5) Flutter의 상태 관리 
   - '상태관리' : 상태의 저장 및 로드
   - Redux도 사용 가능(앱에는 단 하나의 Store만 사용 / Store안에 있는 상태값은 모두 읽기전용 / Reducer라는 함수를 통해서만 State를 변경할 수 있음.)
   - BLoC : Dart용 비즈니스로직 패턴.

  6) Flutter의 코드 구조 
   - UI코드와 JSON을 받기 위한 모델을 구성하는 코드가 너무 난잡해진다.
   - 위젯을 그릴 때 컴포넌트 단위로 끊어서 그리면 도움이 되는 것 같다.

  7) 네이티브 뷰(카메라, 비디오 플레이어)
   - Flutter가 기본적으로는 지원하지 않는다.
   - Flutter에서 제공하는 API를 이용하여 네이티브와 연결.

  8) 맛픽에서 사용된 / 만든 네이티브 컴포넌트
   - 라이브러리에 따라 안드로이드는 Java/Kotlin으로 구현할 수 있다.

  9) Flutter의 퍼포먼스 
   - 디버그 빌드와 릴리즈 빌드의 차이가 꽤 크다.(프레임 드랍, 로딩 속도, 앱 사이즈 등)


2. 주니어 개발자 회사 적응기 : Mathpresso 윤?

  1) 모듈화 및 패키지 전략
   - 아키텍처와 기술이 너무 많아졌음 => 높아진 러닝커브
   - 회사에 가서 경험을 해보니 규모가 커질수록 모듈화 혹은 아키텍쳐가 매우 중요한 요소인 것을 깨달음.
   - 그렇지만 아키텍쳐에 대한 정답은 없다. 각각의 장단점이 있기 때문에.

  1-1) 구조를 짜기 위해 고려해야하는 사항들
   - 기술스택 정의
   - 정의한 기술 스택의 특성 및 쓰임새 파악
   - 비지니스 로직을 어디서 해결할지
   - 어떤 컴포넌트가 제일 의존성이 높은지
   - 취향대로 앱 구조 만들기

  2) 레거시코드 리팩토링 방법 및 전략들
   - 회사 프로젝트에는 필연적으로 레거시 코드 존재.
   - 난이도와 공수를 생각해서 상/중/하로 나누어 기간을 계산해보면 도움.

   
  3) Super Init을 위한 고민
   - 커뮤니티 활동과 같은 외부활동(GDG Slack 포함)을 통한 네트워크 획득
   - 러닝 커브가 높은 기술(Rx 같은거...)에 대해서는 Github API와 구글 샘플을 최대한 활용해보자.

3. .gradle 파일 정독해보기 : 이스트소프트 전경주

  1) 주니어와 시니어의 차이?
    - 정독 : 내가 원하는 기능 이외의 영향 추측 가능 / 막연하게라도 응용할 수 있는 방안이 생김

  2) Gradle   
    - 빌드자동화를 위해
    - 자동화를 통해 공수 감소, 결과 확정
  
  3) DSL 
    - 특정한 도메인을 적용하는데 특화된 컴퓨터 언어
    - Gradle DSL : Groovy로 만든 Gradle만을 위한 새로운 언어

  4) Groovy?  
    - 자바 가상 머신에서 작동하는 동적 객체 지향 프로그래밍 언어
    - 동적객체 : 컴파일 타임에 타입이 정해지지 않아도 됨.
    - 코틀린과 꽤 유사한 스타일.  
    - 1급 객체 함수 : 함수를 변수에 담을 수 있다 / 인자로 전달할 수 있다 / 반환값으로 전달할 수 있다

  5) build.gradle 다시 읽어보기
    
    testImplementation("com.robolectric:robolectric:3.3.2"){
        exclude grouop: 'org.apache.ant'
    }

    - 내가 선언안하고 있는데 어떻게 실행을 하나? => Delegate를 통해 추가됨 / 동적으로 추가됨.
    - 우리가 android라는 메소드를 쓸 수 있는 것은? => Plugin에 넣어주었기 때문.

   6) Gradle 꼭 알면 좋을 기능! 
    - ProductFlavor : 앱 내의 특정 부분만 다르게 하고 싶을 때
    - BuildConfig : 상수 선언 (XML에 하면 context가 필요해서 짜증나.)
    - 앱 서명 자동화 : 패스워드 입력 안하고 apk 생성 가능

   7) Gradle Kotlin DSL
    - Groovy 대신 Kotlin을 사용해 DSL 구성
    - 컴파일 타임에 메소드를 알 수 있어 IDE 활용이 쉬움
    - 단 아직 지원 안되는 것도 종종 보이기 떄문에 사용 유의.

4. 모두 함께쓰는 앱

   1) 모두 함께쓰는 앱 : 접근성
    - 접근성 기능과 서비스들을 통합함으로써 장애가 있는 사용자의 앱 사용성 향상
    - 전체 사용자의 15%가 장애를 있는 사용자
    - 사용성을 높이면 일반 유저의 편의성도 향상되는 기회가 생긴다.
    - 접근성 검사기를 통해 앱 단위로 검사 해볼 수 있음

   2) 접근성 향상 - 시각
    - 레이블 달기 (시각화 되어있는 아이템들에게 적절한 대체텍스트) : android:contentDescription 속성으로 가능
    - 포커스 이동 : android:nextFocusUp/android:nextFocusDown 속성으로 가능
    - 피드백 : AccessibilityEvent로 가능
    - 커스텀뷰
    - 저시력 / 색맹

   3) 접근성 향상 - 청각, 움직임  
    - 음성/영상 자막
    - 불빛으로 알림
    - 접근성 버튼으로 하드웨어 스위치 제어

   4) 추가 
    - 2월부터 앱 접근성 컨설팅 / 4월에 규모있는 워크샵

- 드로이드 카이기(https://github.com/DroidKaigi/conference-app-2019)
